Zasady używania środków przymusu bezpośredniego i broni palnej określa ustawa z dnia 24 maja 2013 r. o środkach przymusu bezpośredniego i broni palnej.
Art. 11 pkt 2 ustawy o środkach przymusu bezpośredniego i broni palnej stanowi, że środków przymusu bezpośredniego można użyć w przypadku konieczności odparcia bezpośredniego, bezprawnego zamachu na życie, zdrowie lub wolność uprawnionego lub innej osoby.
Art. 6 ust. 1 ustawy o środkach przymusu bezpośredniego i broni palnej stanowi, że środków przymusu używa się w sposób niezbędny do osiągnięcia celu, proporcjonalnie do stopnia zagrożenia, wybierając środek o możliwie najmniejszej dolegliwości.
Art. 6 ust. 2 ustawy o środkach przymusu bezpośredniego i broni palnej stanowi, że broni palnej używa się wyłącznie, gdy użycie środków przymusu bezpośredniego okazało się niewystarczające lub nie jest możliwe ze względu na okoliczności zdarzenia.
Art. 7 ust. 2 ustawy o środkach przymusu bezpośredniego i broni palnej stanowi, że od użycia środków przymusu lub broni palnej należy odstąpić, gdy cel ich użycia został osiągnięty.
Art. 7 ust. 4 ustawy o środkach przymusu bezpośredniego i broni palnej stanowi, że podejmując decyzję o użyciu broni palnej należy traktować jej użycie jako środek ostateczny.
Art. 9 ust. 1 ustawy o środkach przymusu bezpośredniego i broni palnej stanowi, że wobec kobiet o widocznej ciąży, osób, których wygląd wskazuje na wiek do trzynastu lat, oraz osób o widocznej niepełnosprawności można użyć wyłącznie siły fizycznej w postaci technik obezwładnienia.
Art. 9 ust. 2 ustawy o środkach przymusu bezpośredniego i broni palnej stanowi, że gdy zachodzi konieczność odparcia bezpośredniego, bezprawnego zamachu na życie lub zdrowie, a użycie siły fizycznej jest niewystarczające lub niemożliwe, można użyć innych środków przymusu lub broni palnej.
Art. 45 pkt 1 ustawy o środkach przymusu bezpośredniego i broni palnej stanowi, że broni palnej można użyć w przypadku konieczności odparcia bezpośredniego, bezprawnego zamachu na życie, zdrowie lub wolność uprawnionego lub innej osoby.
Art. 48 ust. 2 ustawy o środkach przymusu bezpośredniego i broni palnej stanowi, że w razie niepodporządkowania się wezwaniu uprawniony uprzedza o użyciu broni palnej okrzykiem „Stój, bo strzelam!”, a jeżeli wezwanie okaże się nieskuteczne, oddaje strzał ostrzegawczy w bezpiecznym kierunku.
Osobie, która odniosła obrażenia w wyniku użycia środków przymusu bezpośredniego lub broni palnej, należy niezwłocznie udzielić pierwszej pomocy.
Środki przymusu bezpośredniego obejmują między innymi siłę fizyczną, kajdanki, pałkę policyjną, chemiczne środki obezwładniające, psa policyjnego oraz pojazd policyjny.
