Podstawowe zasady bezpieczeństwa na strzelnicy określają regulaminy strzelnic oraz wytyczne szkoleniowe Policji.
Szkolenie strzeleckie obejmuje naukę posługiwania się bronią palną, zasad bezpieczeństwa na strzelnicy oraz przygotowanie do użycia broni w służbie.
Policjant na strzelnicy jest obowiązany traktować każdą broń jako naładowaną do momentu osobistego sprawdzenia jej stanu.
Lufa broni powinna być skierowana wyłącznie w kierunku bezpiecznym, nigdy w stronę osób, nawet jeśli broń jest rozładowana.
Palec wskazujący może znaleźć się na języku spustowym wyłącznie po osiągnięciu gotowości do oddania strzału.
Policjant ma obowiązek znać zasady działania broni, którą posługuje się w służbie, oraz umieć ją bezpiecznie rozładować.
Broń oddaje się do przechowywania wyłącznie rozładowaną i zabezpieczoną, w warunkach uniemożliwiających dostęp osobom niepowołanym.
Amunicja i broń przechowywane są w warunkach uniemożliwiających dostęp osób niepowołanych, zgodnie z przepisami o obrocie bronią.
Strzały na strzelnicy mogą być oddawane wyłącznie na komendę prowadzącego strzelanie i w kierunku wyznaczonych celów.
Przerwanie strzelania następuje na komendę prowadzącego, a broń odkłada się w sposób zabezpieczony z lufą w kierunku strzału.
Prowadzący strzelanie ma prawo i obowiązek zatrzymać strzelanie, jeśli na strzelnicy powstaje zagrożenie bezpieczeństwa.
Osoby przebywające na strzelnicy w czasie strzelania są obowiązane używać ochronników słuchu oraz okularów ochronnych.
Zgubienie broni lub amunicji stanowi zdarzenie wymagające niezwłocznego zgłoszenia przełożonemu i wyjaśnienia okoliczności.
Zasady użycia broni palnej przez policjanta określa ustawa z dnia 24 maja 2013 r. o środkach przymusu bezpośredniego i broni palnej.
Użycie broni palnej przez policjanta jest dopuszczalne wyłącznie w przypadkach określonych w ustawie o środkach przymusu bezpośredniego i broni palnej.
Policjant może użyć broni palnej, gdy zachodzi konieczność odparcia bezpośredniego, bezprawnego zamachu na życie lub zdrowie ludzkie.
Użycie broni palnej oznacza oddanie strzału w kierunku człowieka i podlega najściślejszej ocenie prawnej.
Broń palna nie może być użyta wobec osoby, co do której istnieje podejrzenie, że nie ukończyła szesnastego roku życia lub jest w ciąży, chyba że używa ona broni.
Przed użyciem broni palnej policjant jest obowiązany wezwać do zaniechania bezprawnego zachowania, chyba że okoliczności wymagają natychmiastowego działania.
