Zatrzymanie osoby podejrzanej reguluje rozdział 27 Kodeksu postępowania karnego.
Art. 244 § 1 Kodeksu postępowania karnego stanowi, że Policja ma prawo zatrzymać osobę podejrzaną, jeżeli istnieje uzasadnione przypuszczenie, że popełniła ona przestępstwo, a zachodzi obawa ucieczki lub ukrycia się tej osoby albo zatarcia śladów przestępstwa, bądź nie można ustalić jej tożsamości.
Art. 244 § 1a Kodeksu postępowania karnego stanowi, że Policja ma prawo zatrzymać osobę podejrzaną o przestępstwo z użyciem przemocy na szkodę osoby wspólnie zamieszkującej, gdy zachodzi obawa, że ponownie popełni przestępstwo z użyciem przemocy wobec tej osoby.
Art. 244 § 2 Kodeksu postępowania karnego stanowi, że zatrzymanego należy natychmiast poinformować o przyczynach zatrzymania i o przysługujących mu prawach, w tym o prawie do pomocy adwokata lub radcy prawnego, a także go wysłuchać.
Art. 244 § 3 Kodeksu postępowania karnego stanowi, że z zatrzymania sporządza się protokół zawierający między innymi dzień, godzinę, miejsce i przyczynę zatrzymania, a odpis protokołu doręcza się zatrzymanemu.
Art. 244 § 4 Kodeksu postępowania karnego stanowi, że niezwłocznie po zatrzymaniu osoby podejrzanej należy o zatrzymaniu zawiadomić prokuratora.
Art. 245 § 1 Kodeksu postępowania karnego stanowi, że zatrzymanemu na jego żądanie należy niezwłocznie umożliwić nawiązanie kontaktu z adwokatem lub radcą prawnym oraz bezpośrednią z nimi rozmowę.
Zatrzymany ma prawo żądać zawiadomienia wskazanej przez siebie osoby najbliższej o fakcie zatrzymania.
Art. 246 § 1 Kodeksu postępowania karnego stanowi, że zatrzymanemu przysługuje zażalenie do sądu, w którym może on domagać się zbadania zasadności, legalności oraz prawidłowości zatrzymania.
Art. 248 § 1 Kodeksu postępowania karnego stanowi, że zatrzymanego należy natychmiast zwolnić, gdy ustanie przyczyna zatrzymania albo gdy w ciągu czterdziestu ośmiu godzin nie przekazano go do dyspozycji sądu z wnioskiem o tymczasowe aresztowanie.
Art. 248 § 3 Kodeksu postępowania karnego stanowi, że ponowne zatrzymanie osoby podejrzanej na podstawie tych samych faktów i dowodów jest niedopuszczalne.
W razie niemożności ustalenia tożsamości osoby zatrzymanej do protokołu zatrzymania wpisuje się jej rysopis.
